実習B 通信システム設計演習

### 2016-12-08 radio/main.tex
課題6
課題7

			まず、抑圧度$\alpha$を、所望波の出力$A_D$と、妨害波の出力$A_I$を用いて、
			$$
				\alpha = 10{\rm log }\left( \frac{A_D}{A_I} \right)
			$$
			で定義する。
			ところで、パワースペクトルの値（所望波$P_D$、妨害波$P_I$）は、LabVIEWが表示するグラフ上ではデシベル単位で表示されているため、
			\begin{eqnarray*}
				P_D - P_I & = & 10{\rm log} \left( \frac{A_D}{A_0} \right) - 10{\rm log} \left( \frac{A_I}{{A_0}} \right) \\
						  & = & 10{\rm log} \left( \frac{A_D}{A_I} \right)
			\end{eqnarray*}
			である。ただし、$A_0$は、デシベルの基準値である。これより、
			$$
				\alpha = P_D - P_I
			$$
			となる。ところで、実験の設定では、妨害波が２つある。実際にはどちらもほとんど同じ値を示したため、式（\ref{eq1}）では適当に、２つの妨害波のうちより大きい値を示したものを$P_I$として採用するようにした。

\end{document}

>>>>

			まず、抑圧度$\alpha$を、所望波の出力$A_D$と、妨害波の出力$A_I$を用いて、
			$$
				\alpha = 10{\rm log }\left( \frac{A_D}{A_I} \right)
			$$
			で定義する。
			ところで、パワースペクトルの値（所望波$P_D$、妨害波$P_I$）は、LabVIEWが表示するグラフ上ではデシベル単位で表示されているため、
			\begin{eqnarray*}
				P_D - P_I & = & 10{\rm log} \left( \frac{A_D}{A_0} \right) - 10{\rm log} \left( \frac{A_I}{{A_0}} \right) \\
						  & = & 10{\rm log} \left( \frac{A_D}{A_I} \right)
			\end{eqnarray*}
			である。ただし、$A_0$は、デシベルの基準値である。これより、
			$$
				\alpha = P_D - P_I
			$$
			となる。ところで、実験の設定では、妨害波が２つある。実際にはどちらもほとんど同じ値を示したため、式（\ref{eq1}）では適当に、２つの妨害波のうち、より大きい値を示したものを$P_I$として採用するようにした。

		\subsection{課題6}
			二段目のBPFに入力される信号の式は、次のようになる。
			\begin{eqnarray*}
				\left( A (1 + m {\rm sin}(\omega)){\rm sin}(\omega_1) + {\rm sin}(\omega + \omega_m) \right)^2 = 
				\frac{1}{8} (A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega - 2 \omega_1) + A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega + 2 \omega_1) \\
				- 4 A^2 m {\rm sin}(\omega - 2 \omega_1) - 4 A^2 m {\rm sin}(\omega + 2 \omega_1) ... \mbox{(略)})
			\end{eqnarray*}
			ただし、
			\begin{eqnarray*}
				\omega   & = & 2\pi t \times \mbox{搬送波周波数} \\
				\omega_1 & = & 2\pi t \times \mbox{信号周波数} \\
				\omega_m & = & 2\pi t \times \mbox{中間周波数}
			\end{eqnarray*}
			である。この式から、$\omega_m$周辺の周波数の項のみを取り出すと、
			\[
				-\frac{1}{2}A{\rm sin}(\omega_m - \omega_1) + \frac{1}{2} A {\rm sin}(\omega_1 + \omega_m) = A {\rm cos}(\omega_m) {\rm sin}(\omega_1)
			\]
			となる。これをストレート受信機と同様に検波することにより、${\rm sin}(2\pi f_1 t)$の信号が取り出せる。

		\subsection{課題7}
			LPFに入力される信号の式は次のようになる。
			\begin{eqnarray*}
 				(1 + m \sin(\omega_1)) \sin(\omega) \sin(\omega + \phi) =
				\frac{1}{4} (A m \sin(\omega_1 - \phi) + A m \sin(\omega_1 + \phi) - A m \sin(-2 \omega + \omega_1 - \phi) \\ - A m \sin(2 \omega + \omega_1 + \phi) - 2 A \cos(2 \omega + \phi) + 2 A \cos(\phi))
			\end{eqnarray*}
			ただし、
			\begin{eqnarray*}
				\omega   & = & 2\pi t \times \mbox{搬送波周波数} \\
				\omega_1 & = & 2\pi t \times \mbox{信号周波数} \\
				\phi     & = & \mbox{掛け合わせる正弦波の位相}
			\end{eqnarray*}
			である。

			この信号から、低周波成分のみを取り出すと、
			\[
				\frac{1}{4}(A m \sin(\omega_1 - \phi) + A m \sin(\omega_1 + \phi) + 2 A \cos(\phi)) = \frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)\cos(\phi) + \frac{1}{2}A\cos(\phi)
			\]
			となる。$\phi = 0$のとき、この信号の直流成分を除くことで、$\frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)$が得られる。

			また、$\phi \neq 0$のとき、得られる信号は$\frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)\cos(\phi)$となるため、信号の出力が$\cos(\phi)$倍されることになる。

			\fg[0.5\textwidth]{fg10}{7.sync/isou_0/noisep.png}{$\phi = 0$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg11}{7.sync/isou_0.9/noisep.png}{$\phi = 0.9$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg12}{7.sync/isou_1.5/noisep.png}{$\phi = 1.5$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg13}{7.sync/isou_3/noisep.png}{$\phi = 3$のときの波形}
			実際に位相$\phi$の値を変化させると、$\cos(\phi)$に従って振幅が変化しているようにみえる。
\end{document}
